---
title: "深入理解Java虚拟机笔记3——垃圾收集器与内存分配策略" 
date: 2021-06-24T12:29:39+08:00
draft: false
tags: ["JVM","笔记"]
categories:
  - "JVM"
  - "笔记"
---



**程序计数器、虚拟机栈、本地方法栈3个区域随线程而生，随线程而灭**，栈中的栈帧随着方法的进入和退出而有条不紊地执行着出栈和入栈操作。每一个栈帧中分配多少内存基本上是在类结构确定下来时就已知的（尽管在运行期会由即时编译器进行一些优化，但在基于概念模型的讨论里，**大体上可以认为是编译期可知的），因此这几个区域的内存分配和回收都具备确定性**，在这几个区域内就不需要过多考虑如何回收的问题，**当方法结束或者线程结束时，内存自然就跟随着回收了。**



而**Java堆和方法区这两个区域则有着很显著的不确定性：一个接口的多个实现类需要的内存可能会不一样，一个方法所执行的不同条件分支所需要的内存也可能不一样，只有处于运行期间，我们才能知道程序究竟会创建哪些对象，创建多少个对象，这部分内存的分配和回收是动态的。垃圾收集器所关注的正是这部分内存该如何管理**，本文后续讨论中的“内存”分配与回收也仅仅特指这一部分内存。



# 垃圾收集器与内存分配策略



## 对象已死?

**在堆里面存放着Java世界中几乎所有的对象实例**，垃圾收集器在对堆进行回收前，第一件事情就是要确定这些对象之中哪些还“存活”着，哪些已经“死去”（“死去”即不可能再被任何途径使用的对象）了。



### 引用计数算法

概念：在对象中添加一个引用计数器，每当有一个地方引用它时，计数器值就加一；当引用失效时，计数器值就减一；任何时刻计数器为零的对象就是不可能再被使用的。



引用计数算法（Reference Counting）虽然占用了一些额外的内存空间来进行计数，但它的原理简单，判定效率也很高，在大多数情况下它都是一个不错的算法。也有一些比较著名的应用案例。但是，在主流的`JVM`里面都没有选用引用计数算法来管理内存，主要原因是，**这个看似简单的算法有很多例外情况要考虑，必须要配合大量额外处理才能保证正确地工作，譬如单纯的引用计数就很难解决对象之间相互循环引用的问题。**



### 可达性分析算法

当前主流的商用程序语言（Java、C#，上溯至前面提到的古老的Lisp）的内存管理子系统，都是通过可达性分析（Reachability Analysis）算法来判定对象是否存活的。这个算法的基本思路就是通过一系列称为“`GC Roots`”的根对象作为起始节点集，从这些节点开始，根据引用关系向下搜索，搜索过程所走过的路径称为“引用链”（Reference Chain），如果某个对象到`GC Roots`间没有任何引用链相连，或者用图论的话来说就是从`GC Roots`到这个对象不可达时，则证明此对象是不可能再被使用的。在这种算法下，即使各个对象相互之间有引用，但只要没有到`GC ROOTS`的引用链，同样也会被判定为可回收的对象。



在Java技术体系里面，**固定可作为`GC Roots`的对象包括以下几种**：

1. 在虚拟机栈（栈帧中的本地变量表）中引用的对象，譬如各个线程被调用的方法堆栈中使用到的参数、局部变量、临时变量等。
2. 在方法区中类静态属性引用的对象，譬如Java类的引用类型静态变量。
3. 在方法区中常量引用的对象，譬如字符串常量池（String Table）里的引用。
4. 在本地方法栈中`JNI`（即通常所说的Native方法）引用的对象。
5. Java虚拟机内部的引用，如基本数据类型对应的Class对象，一些常驻的异常对象（比如`NullPointExcepiton`、`OutOfMemoryError`）等，还有系统类加载器。
6. 所有被同步锁（synchronized关键字）持有的对象。
7. 反映Java虚拟机内部情况的`JMXBean`、`JVMTI`中注册的回调、本地代码缓存等。



除了这些固定的`GC Roots`集合以外，根据用户所选用的垃圾收集器以及当前回收的内存区域不同，还可以有其他对象“临时性”地加入，共同构成完整`GC Roots`集合。譬如后文将会提到的分代收集和局部回收（`Partial GC`），**如果只针对Java堆中某一块区域发起垃圾收集时（如最典型的只针对新生代的垃圾收集），必须考虑到内存区域是虚拟机自己的实现细节（在用户视角里任何内存区域都是不可见的），更不是孤立封闭的，所以某个区域里的对象完全有可能被位于堆中其他区域的对象所引用，这时候就需要将这些关联区域的对象也一并加入`GC Roots`集合中去，才能保证可达性分析的正确性。**



### 再谈引用

在`JDK 1.2`版之后，Java对引用的概念进行了扩充，将引用分为强引用（`Strongly Re-ference`）、软引用（`Soft Reference`）、弱引用（`Weak Reference`）和虚引用（`Phantom Reference）4种，这4种引用强度依次逐渐减弱。



1. **强引用是最传统的“引用”的定义，是指在程序代码之中普遍存在的引用赋值**，即类似“`Object obj=new Object()`”这种引用关系。无论任何情况下，**只要强引用关系还存在，垃圾收集器就永远不会回收掉被引用的对象。**
2. **软引用是用来描述一些还有用，但非必须的对象**。只被软引用关联着的对象，**在系统将要发生内存溢出异常前，会把这些对象列进回收范围之中进行第二次回收（如果内存足够，不会发生内存溢出就不会对软引用对象进行回收）**，如果这次回收还没有足够的内存，才会抛出内存溢出异常。在`JDK 1.2`版之后提供了`SoftReference`类来实现软引用。
3. 弱引用也是用来描述那些非必须对象，但是它的强度比软引用更弱一些，被弱引用关联的对象只能生存到下一次垃圾收集发生为止。**当垃圾收集器开始工作，无论当前内存是否足够，都会回收掉只被弱引用关联的对象**。在`JDK 1.2`版之后提供了`WeakReference`类来实现弱引用。
4. 虚引用也称为“幽灵引用”或者“幻影引用”，它是**最弱的一种引用关系。一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间构成影响，也无法通过虚引用来取得一个对象实例。为一个对象设置虚引用关联的唯一目的只是为了能在这个对象被收集器回收时收到一个系统通知**。在`JDK 1.2`版之后提供了`PhantomReference`类来实现虚引用。



### 生存还是死亡？

即使在可达性分析算法中判定为不可达的对象，也不是“非死不可”的，这时候它们暂时还处于“缓刑”阶段，**要真正宣告一个对象死亡，至少要经历两次标记过程：如果对象在进行可达性分析后发现没有`与GC Roots`相连接的引用链，那它将会被第一次标记，随后进行一次筛选，筛选的条件是此对象是否有必要执行finalize()方法。假如对象没有覆盖finalize()方法，或者finalize()方法已经被虚拟机调用过，那么虚拟机将这两种情况都视为“没有必要执行”。**



如果这个对象被判定为确有必要执行finalize()方法，那么该对象将会被放置在一个名为F-Queue的队列之中，并在稍后由一条由虚拟机自动建立的、低调度优先级的`Finalizer`线程去执行它们的finalize()方法。这里所说的“执行”是指虚拟机会触发这个方法开始运行，但并不承诺一定会等待它运行结束。这样做的原因是，如果某个对象的finalize()方法执行缓慢，或者更极端地发生了死循环，将很可能导致F-Queue队列中的其他对象永久处于等待，甚至导致整个内存回收子系统的崩溃。**finalize()方法是对象逃脱死亡命运的最后一次机会，稍后收集器将对F-Queue中的对象进行第二次小规模的标记，如果对象要在finalize()中成功拯救自己——只要重新与引用链上的任何一个对象建立关联即可，譬如把自己（this关键字）赋值给某个类变量或者对象的成员变量，那在第二次标记时它将被移出“即将回收”的集合**；如果对象这时候还没有逃脱，那基本上它就真的要被回收了。



任何一个对象的finalize()方法都只会被系统自动调用一次，如果对象面临下一次回收，它的finalize()方法不会被再次执行，因此第二段代码的自救行动失败了。



finalize()方法已经被官方明确声明为不推荐使用的语法。finalize()能做的所有工作，使用try-finally或者其他方式都可以做得更好、更及时。





### 回收方法区

方法区垃圾收集的“性价比”通常也是比较低的：在Java堆中，尤其是在新生代中，对常规应用进行一次垃圾收集通常可以回收70%至99%的内存空间，相比之下，方法区回收囿于苛刻的判定条件，其区域垃圾收集的回收成果往往远低于此。



方法区的垃圾收集主要回收两部分内容：废弃的常量和不再使用的类型。回收废弃常量与回收Java堆中的对象非常类似。举个常量池中字面量回收的例子，假如一个字符串“`java`”曾经进入常量池中，但是当前系统又没有任何一个字符串对象的值是“`java`”，换句话说，已经没有任何字符串对象引用常量池中的“`java`”常量，且虚拟机中也没有其他地方引用这个字面量。如果在这时发生内存回收，而且垃圾收集器判断确有必要的话，这个“`java`”常量就将会被系统清理出常量池。常量池中其他类（接口）、方法、字段的符号引用也与此类似。



判定一个常量是否“废弃”还是相对简单，而要判定一个类型是否属于“不再被使用的类”的条件就比较苛刻了。需要同时满足下面三个条件：

1. 该类所有的实例都已经被回收，也就是Java堆中不存在该类及其任何派生子类的实例。
2. 加载该类的类加载器已经被回收，这个条件除非是经过精心设计的可替换类加载器的场景，如`OSGi`、`JSP`的重加载等，否则通常是很难达成的。
3. 该类对应的`java.lang.Class`对象没有在任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。



Java虚拟机被允许对满足上述三个条件的无用类进行回收，这里说的仅仅是“被允许”，而并不是和对象一样，没有引用了就必然会回收。关于是否要对类型进行回收，`HotSpot`虚拟机提供了`-Xnoclassgc`参数进行控制，还可以使用`-verbose：class`以及`-XX：+TraceClass-Loading`、`-XX：+TraceClassUnLoading`查看类加载和卸载信息，其中`-verbose：class`和`-XX：+TraceClassLoading`可以在Product版的虚拟机中使用，`-XX：+TraceClassUnLoading`参数需要`FastDebug`版的虚拟机支持。





## 垃圾收集算法

当前商业虚拟机的垃圾收集器，大多数都遵循了“分代收集”（Generational Collection）的理论进行设计，分代收集名为理论，实质是一套符合大多数程序运行实际情况的经验法则，它建立在两个分代假说之上：

1. 弱分代假说（Weak Generational Hypothesis）：**绝大多数对象都是朝生夕灭的。**
2. 强分代假说（Strong Generational Hypothesis）：**熬过越多次垃圾收集过程的对象就越难以消亡。**



这两个分代假说共同奠定了多款常用的垃圾收集器的一致的设计原则：**收集器应该将Java堆划分出不同的区域，然后将回收对象依据其年龄（年龄即对象熬过垃圾收集过程的次数）分配到不同的区域之中存储。**显而易见，如果一个区域中大多数对象都是朝生夕灭，难以熬过垃圾收集过程的话，那么把它们集中放在一起，每次回收时只关注如何保留少量存活而不是去标记那些大量将要被回收的对象，就能以较低代价回收到大量的空间；如果剩下的都是难以消亡的对象，那把它们集中放在一块，虚拟机便可以使用较低的频率来回收这个区域，这就**同时兼顾了垃圾收集的时间开销和内存的空间有效利用。**



在Java堆划分出不同的区域之后，垃圾收集器才可以每次只回收其中某一个或者某些部分的区域——因而才有了“`Minor GC`”“`Major GC`”“`Full GC`”这样的回收类型的划分；也**才能够针对不同的区域安排与里面存储对象存亡特征相匹配的垃圾收集算法——因而发展出了“标记-复制算法”“标记-清除算法”“标记-整理算法”等针对性的垃圾收集算法。**



把分代收集理论具体放到现在的商用Java虚拟机里，设计者一般至少会把Java堆划分为新生代（Young Generation）和老年代（Old Generation）两个区域。**在新生代中，每次垃圾收集时都发现有大批对象死去，而每次回收后存活的少量对象，将会逐步晋升到老年代中存放。**



**假如要现在进行一次只局限于新生代区域内的收集（`Minor GC`），但新生代中的对象是完全有可能被老年代所引用的，为了找出该区域中的存活对象，不得不在固定的`GC Roots`之外，再额外遍历整个老年代中所有对象来确保可达性分析结果的正确性，反过来也是一样。遍历整个老年代所有对象的方案虽然理论上可行，但无疑会为内存回收带来很大的性能负担。为了解决这个问题，就需要对分代收集理论添加第三条经验法则：**



​	3.跨代引用假说（Intergenerational Reference Hypothesis）：跨代引用相对于同代引用来说仅占极少数。



这其实是可根据前两条假说逻辑推理得出的隐含推论：存在互相引用关系的两个对象，是应该倾向于同时生存或者同时消亡的。举个例子，如果某个新生代对象存在跨代引用，由于老年代对象难以消亡，该引用会使得新生代对象在收集时同样得以存活，进而在年龄增长之后晋升到老年代中，这时跨代引用也随即被消除了。



依据这条假说，我们就不应再为了少量的跨代引用去扫描整个老年代，也不必浪费空间专门记录每一个对象是否存在及存在哪些跨代引用，只需在新生代上建立一个全局的数据结构（该结构被称为“记忆集”，`Remembered Set`），这个结构把老年代划分成若干小块，标识出老年代的哪一块内存会存在跨代引用。此后当发生`Minor GC`时，只有包含了跨代引用的小块内存里的对象才会被加入到`GCRoots`进行扫描。虽然这种方法需要在对象改变引用关系（如将自己或者某个属性赋值）时维护记录数据的正确性，会增加一些运行时的开销，但比起收集时扫描整个老年代来说仍然是划算的。



名词：

1. 部分收集（`Partial GC`）：指目标不是完整收集整个Java堆的垃圾收集，其中又分为：
   1. 新生代收集（`Minor GC/Young GC`）
   
      指目标只是新生代的垃圾收集。
   
   2. 老年代收集（`Major GC/Old GC`）
   
      指目标只是老年代的垃圾收集。**目前只有`CMS`收集器会有单独收集老年代的行为**。另外请注意“`Major GC`”这个说法现在有点混淆，在不同资料上常有不同所指，读者需按上下文区分到底是指老年代的收集还是整堆收集。
   
   3. 混合收集（`Mixed GC`）：指目标是收集整个新生代以及部分老年代的垃圾收集。目前只有`G1`收集器会有这种行为。
   
2. 整堆收集（`Full GC`）

   收集整个Java堆和方法区的垃圾收集。



### 标记-清除算法

最早出现也是最基础的垃圾收集算法是“标记-清除”（Mark-Sweep）算法，如它的名字一样，算法分为“标记”和“清除”两个阶段：首先标记出所有需要回收的对象，在标记完成后，统一回收掉所有被标记的对象，也可以反过来，标记存活的对象，统一回收所有未被标记的对象。标记过程就是对象是否属于垃圾的判定过程。



之所以说它是最基础的收集算法，是因为后续的收集算法大多都是以标记-清除算法为基础，对其缺点进行改进而得到的。它的主要缺点有两个：

1. **执行效率不稳定**，如果Java堆中包含大量对象，而且其中大部分是需要被回收的，这时必须进行大量标记和清除的动作，导致标记和清除两个过程的执行效率都随对象数量增长而降低；
2. **内存空间的碎片化问题**，标记、清除之后会产生大量不连续的内存碎片，空间碎片太多可能会导致当以后在程序运行过程中需要分配较大对象时无法找到足够的连续内存而不得不提前触发另一次垃圾收集动作。



### 标记-复制算法

标记-复制算法常被简称为复制算法。为了解决标记-清除算法面对大量可回收对象时执行效率低的问题。一种称为“半区复制”（`Semispace Copying`）的垃圾收集算法，它将可用内存按容量划分为大小相等的两块，每次只使用其中的一块。当这一块的内存用完了，就将还存活着的对象复制到另外一块上面，然后再把已使用过的内存空间一次清理掉。如果内存中多数对象都是存活的，这种算法将会产生大量的内存间复制的开销，但对于多数对象都是可回收的情况，算法需要复制的就是占少数的存活对象，而且每次都是针对整个半区进行内存回收，分配内存时也就不用考虑有空间碎片的复杂情况，只要移动堆顶指针，按顺序分配即可。这样实现简单，运行高效，不过其缺陷也显而易见，这种复制回收算法的代价是将可用内存缩小为了原来的一半，空间浪费未免太多了一点。



**现在的商用Java虚拟机大多都优先采用了这种收集算法去回收新生代**，IBM公司曾有一项专门研究对新生代“朝生夕灭”的特点做了更量化的诠释——**新生代中的对象有98%熬不过第一轮收集。因此并不需要按照1∶1的比例来划分新生代的内存空间。**`Andrew Appel`针对具备“朝生夕灭”特点的对象，提出了一种更优化的半区复制分代策略，现在称为“`Appel式回收`”。**`HotSpot`虚拟机的`Serial`、`ParNew`等新生代收集器均采用了这种策略来设计新生代的内存布局。`Appel`式回收的具体做法是把新生代分为一块较大的Eden空间和两块较小的Survivor空间，每次分配内存只使用Eden和其中一块Survivor。发生垃圾搜集时，将Eden和Survivor中仍然存活的对象一次性复制到另外一块Survivor空间上，然后直接清理掉Eden和已用过的那块Survivor空间。`HotSpot`虚拟机默认`Eden`和`Survivor`的大小比例是8∶1，也即每次新生代中可用内存空间为整个新生代容量的90%（Eden的80%加上一个Survivor的10%），只有一个Survivor空间，即10%的新生代是会被“浪费”的**。当然，98%的对象可被回收仅仅是“普通场景”下测得的数据，任何人都没有办法百分百保证每次回收都只有不多于10%的对象存活，因此`Appel式回收`还有一个充当罕见情况的“逃生门”的安全设计，当Survivor空间不足以容纳一次`Minor GC`之后存活的对象时，就需要依赖其他内存区域（实际上大多就是老年代）进行分配担保（Handle Promotion）。



### 标记-整理算法

标记-复制算法在对象存活率较高时就要进行较多的复制操作，效率将会降低。更关键的是，如果不想浪费50%的空间，就需要有额外的空间进行分配担保，以应对被使用的内存中所有对象都100%存活的极端情况，所以在**老年代一般不能直接选用标记-复制算法。**



针对老年代对象的存亡特征，1974年Edward Lueders提出了另外一种有针对性的“标记-整理”（Mark-Compact）算法，**其中的标记过程仍然与“标记-清除”算法一样，但后续步骤不是直接对可回收对象进行清理，而是让所有存活的对象都向内存空间一端移动，然后直接清理掉边界以外的内存。**



**如果移动存活对象，尤其是在老年代这种每次回收都有大量对象存活区域，移动存活对象并更新所有引用这些对象的地方将会是一种极为负重的操作，而且这种对象移动操作必须全程暂停用户应用程序才能进行**，这就更加让使用者不得不小心翼翼地权衡其弊端了，像这样的停顿被最初的虚拟机设计者形象地描述为“Stop The World”。



**但如果跟标记-清除算法那样完全不考虑移动和整理存活对象的话，弥散于堆中的存活对象导致的空间碎片化问题就只能依赖更为复杂的内存分配器和内存访问器来解决**。内存的访问是用户程序最频繁的操作，甚至都没有之一，假如在这个环节上增加了额外的负担，势必会直接影响应用程序的吞吐量。



基于以上两点，**是否移动对象都存在弊端，移动则内存回收时会更复杂，不移动则内存分配时会更复杂。从垃圾收集的停顿时间来看，不移动对象停顿时间会更短，甚至可以不需要停顿，但是从整个程序的吞吐量来看，移动对象会更划算**。此语境中，**吞吐量的实质是赋值器（Mutator，可以理解为使用垃圾收集的用户程序，本书为便于理解，多数地方用“用户程序”或“用户线程”代替）与收集器的效率总和。即使不移动对象会使得收集器的效率提升一些，但因内存分配和访问相比垃圾收集频率要高得多，这部分的耗时增加，总吞吐量仍然是下降的。`HotSpot虚拟机`里面关注吞吐量的`ParallelScavenge收集器`是基于标记-整理算法的，而关注延迟的`CMS收集器`则是基于标记-清除算法的**，这也从侧面印证这点。



另外，还有一种“和稀泥式”解决方案可以不在内存分配和访问上增加太大额外负担，做法是让虚拟机平时多数时间都采用标记-清除算法，暂时容忍内存碎片的存在，直到内存空间的碎片化程度已经大到影响对象分配时，再采用标记-整理算法收集一次，以获得规整的内存空间。前面提到的**基于标记-清除算法的`CMS收集器`面临空间碎片过多时采用的就是这种处理办法。**





## 经典垃圾收集器

这里讨论的是在`JDK 7 Update 4`之后（在这个版本中正式提供了商用的`G1收集器`，此前`G1`仍处于实验状态）、`JDK 11`正式发布之前，`OracleJDK`中的`HotSpot`虚拟机所包含的全部可用的垃圾收集器。与几款目前仍处于实验状态，但执行效果上有革命性改进的高性能低延迟收集器不同，这些经典的收集器尽管已经算不上是最先进的技术，但它们曾在实践中千锤百炼，足够成熟，基本上可认为是现在到未来两、三年内，能够在商用生产环境上放心使用的全部垃圾收集器了。



### Serial收集器

`Serial收集器`是最基础、历史最悠久的收集器，**曾经（在`JDK 1.3.1`之前）是`HotSpot`虚拟机新生代收集器的唯一选择。**



这个收集器是一个单线程工作的收集器，但它的“单线程”的意义并不仅仅是说明它只会使用一个处理器或一条收集线程去完成垃圾收集工作，更重要的是强调在它进行垃圾收集时，必须暂停其他所有工作线程，直到它收集结束。



从`JDK 1.3`开始，一直到现在最新的`JDK 13`，`HotSpot`虚拟机开发团队为消除或者降低用户线程因垃圾收集而导致停顿的努力一直持续进行着，从Serial收集器到Parallel收集器，再到`Concurrent MarkSweep（CMS）`和`Garbage First（G1）`收集器，最终至现在垃圾收集器的最前沿成果`Shenandoah`和`ZGC`等。用户线
程的停顿时间在持续缩短，但是仍然没有办法彻底消除。



虽然`Serial收集器`有以上缺点，但是迄今为止，它**依然是`HotSpot`虚拟机运行在客户端模式下的默认新生代收集器**，有着优于其他收集器的地方，那就是简单而高效（与其他收集器的单线程相比），对于内存资源受限的环境，它是**所有收集器里额外内存消耗（Memory Footprint）最小的**。对于单核处理器或处理器核心数较少的环境来说，Serial收集器由于没有线程交互的开销，专心做垃圾收集自然可以获得最高的单线程收集效率。在用户桌面的应用场景以及近年来流行的部分微服务应用中，分配给虚拟机管理的内存一般来说并不会特别大，收集几十兆甚至一两百兆的新生代（仅仅是指新生代使用的内存，桌面应用甚少超过这个容量），垃圾收集的停顿时间完全可以控制在十几、几十毫秒，最多一百多毫秒以内，只要不是频繁发生收集，这点停顿时间对许多用户来说是完全可以接受的。



### ParNew收集器

`ParNew收集器`实质上是Serial收集器的多线程并行版本，除了同时使用多条线程进行垃圾收集之外，其余的行为包括Serial收集器可用的所有控制参数（例如：`-XX：SurvivorRatio`、`-XX：PretenureSizeThreshold`、`-XX：HandlePromotionFailure`等）、收集算法、Stop The World、对象分配规则、回收策略等都与Serial收集器完全一致，在实现上这两种收集器也共用了相当多的代码。



`JDK5`发布时，`HotSpot`推出了第一款真正意义上支持并发的垃圾收集器——`CMS收集器`，它首次实现了让垃圾收集线程与用户线程（基本上）同时工作。



`CMS`作为老年代的收集器，无法与`JDK 1.4.0`中已经存在的新生代收集器`ParallelScavenge`配合工作，所以在`JDK 5`中使用`CMS`来收集老年代的时候，新生代只能选择`ParNew`或者Serial收集器中的一个。`ParNew`收集器是激活`CMS`后（使用`-XX：+UseConcMarkSweepGC`选项）的默认新生代收集器，也可以使用`-XX：+/-UseParNewGC`选项来强制指定或者禁用它。



随着垃圾收集器技术的不断改进，更先进的`G1`收集器带着`CMS`继承者和替代者的光环登场。`G1`是一个面向全堆的收集器，不再需要其他新生代收集器的配合工作。所以自`JDK 9`开始，`ParNew`加`CMS`收集器的组合就不再是官方推荐的服务端模式下的收集器解决方案了。官方希望它能完全被`G1`所取代，甚至还取消了`ParNew`加`Serial Old`以及`Serial`加`CMS`这两组收集器组合的支持。并直接取消了`-XX：+UseParNewGC`参数，这意味着`ParNew`和`CMS`从此只能互相搭配使用，再也没有其他收集器能够和它们配合了。



### Parallel Scavenge收集器

Parallel Scavenge收集器也是一款新生代收集器，它同样是**基于标记-复制算法实现的收集器**，也是能够**并行收集**的多线程收集器。



Parallel Scavenge收集器的特点是它的关注点与其他收集器不同，**`CMS等收集器`的关注点是尽可能地缩短垃圾收集时用户线程的停顿时间，而Parallel Scavenge收集器的目标则是达到一个可控制的吞吐量（Throughput）。**



所谓吞吐量就是处理器用于运行用户代码的时间与处理器总消耗时间(运行用户代码时间+运行垃圾收集时间)的比值。



如果虚拟机完成某个任务，用户代码加上垃圾收集总共耗费了100分钟，其中垃圾收集花掉1分钟，那吞吐量就是99%。停顿时间越短就越适合需要与用户交互或需要保证服务响应质量的程序，良好的响应速度能提升用户体验；而高吞吐量则可以最高效率地利用处理器资源，尽快完成程序的运算任务，主要适合在后台运算而不需要太多交互的分析任务。



Parallel Scavenge收集器提供了两个参数用于精确控制吞吐量，分别是**控制最大垃圾收集停顿时间的`-XX：MaxGCPauseMillis`参数以及直接设置吞吐量大小的`-XX：GCTimeRatio`参数。**

1. `-XX：MaxGCPauseMillis`参数允许的值是一个大于0的毫秒数，收集器将尽力保证内存回收花费的时间不超过用户设定值。不过并不是这个参数的值越小，垃圾收集速度就能越快。垃圾收集停顿时间缩短是以牺牲吞吐量和新生代空间为代价换取的：系统把新生代调得小一些，收集`300MB`新生代肯定比收集`500MB`快，但这也直接导致垃圾收集发生得更频繁，吞吐量反而下来了。
2. `-XX：GCTimeRatio`参数的值则应当是一个大于0小于100的整数，也就是垃圾收集时间占总时间的比率，相当于吞吐量的倒数。



由于与吞吐量关系密切，Parallel Scavenge收集器也经常被称作“吞吐量优先收集器”。除上述两个参数之外，Parallel Scavenge收集器还有一个参数`-XX：+UseAdaptiveSizePolicy`值得关注。这是一个开关参数，当这个参数被激活之后，就不需要人工指定新生代的大小（`-Xmn`）、Eden与Survivor区的比例（`-XX：SurvivorRatio`）、晋升老年代对象大小（`-XX：PretenureSizeThreshold`）等细节参数了，虚拟机会根据当前系统的运行情况收集性能监控信息，动态调整这些参数以提供最合适的停顿时间或者最大的吞吐量。



### Serial Old收集器

Serial Old是**Serial收集器的老年代版本**，**它同样是一个单线程收集器，使用标记-整理算法**。这个收集器的主要意义也是供客户端模式下的`HotSpot`虚拟机使用。





### Parallel Old收集器

Parallel Old是**Parallel Scavenge收集器的老年代版本，支持多线程并发收集，基于标记-整理算法实现**。这个收集器是直到`JDK 6`时才开始提供，在此之前，新生代的Parallel Scavenge收集器一直处于相当尴尬的状态，原因是如果新生代选择了Parallel Scavenge收集器，老年代除了Serial Old（PSMarkSweep）收集器以外别无选择，其他表现良好的老年代收集器，如`CMS`无法与它配合工作。由于老年代Serial Old收集器在服务端应用性能上的“拖累”，使用Parallel Scavenge收集器也未必能在整体上获得吞吐量最大化的效果。同样，由于单线程的老年代收集中无法充分利用服务器多处理器的并行处理能力，在老年代内存空间很大而且硬件规格比较高级的运行环境中，这种组合的总吞吐量甚至不一定比`ParNew`加`CMS`的组合来得优秀。





直到Parallel Old收集器出现后，“吞吐量优先”收集器终于有了比较名副其实的搭配组合，**在注重吞吐量或者处理器资源较为稀缺的场合，都可以优先考虑Parallel Scavenge加Parallel Old收集器这个组合。**



### CMS收集器

`CMS（Concurrent Mark Sweep）收集器`是一种以获取最短回收停顿时间为目标的收集器。目前很大一部分的Java应用集中在互联网网站或者基于浏览器的B/S系统的服务端上，这类应用通常都会较为关注服务的响应速度，**希望系统停顿时间尽可能短，以给用户带来良好的交互体验。`CMS收集器`就非常符合这类应用的需求。**



**`CMS收集器`是基于标记-清除算法实现的**，它的运作过程相对于前面几种收集器来说要更复杂一些，整个过程分为四个步骤，包括：

1. 初始标记（`CMS initial mark`）
2. 并发标记（`CMS concurrent mark`）
3. 重新标记（`CMS remark`）
4. 并发清除（`CMS concurrent sweep`）



其中**初始标记、重新标记这两个步骤仍然需要“Stop The World”。初始标记仅仅只是标记一下`GC Roots`能直接关联到的对象，速度很快；并发标记阶段就是从`GC Roots`的直接关联对象开始遍历整个对象图的过程，这个过程耗时较长但是不需要停顿用户线程，可以与垃圾收集线程一起并发运行；而重新标记阶段则是为了修正并发标记期间，因用户程序继续运作而导致标记产生变动的那一部分对象的标记记录**。这个阶段的停顿时间通常会比初始标记阶段稍长一些，但也远比并发标记阶段的时间短；**最后是并发清除阶段，清理删除掉标记阶段判断的已经死亡的对象，由于不需要移动存活对象，所以这个阶段也是可以与用户线程同时并发的。**



由于**在整个过程中耗时最长的并发标记和并发清除阶段中，垃圾收集器线程都可以与用户线程一起工作**，所以从总体上来说，**`CMS收集器`的内存回收过程是与用户线程一起并发执行的。**



`CMS收集器`是`HotSpot虚拟机`追求低停顿的第一次成功尝试，但是它还远达不到完美的程度，至少有以下三个明显的缺点：

1. `CMS收集器`对处理器资源非常敏感。事实上，面向并发设计的程序都对处理器资源比较敏感。在并发阶段，它虽然不会导致用户线程停顿，但却会因为占用了一部分线程（或者说处理器的计算能力）而导致应用程序变慢，降低总吞吐量。`CMS`默认启动的回收线程数是（处理器核心数量+3）/4，也就是说，如果处理器核心数在四个或以上，并发回收时垃圾收集线程只占用不超过25%的处理器运算资源，并且会随着处理器核心数量的增加而下降。但是当处理器核心数量不足四个时，`CMS`对用户程序的影响就可能变得很大。如果应用本来的处理器负载就很高，还要分出一半的运算能力去执行收集器线程，就可能导致用户程序的执行速度忽然大幅降低。
2. 由于`CMS收集器`无法处理“浮动垃圾”（Floating Garbage），有可能出现“Con-current Mode Failure”失败进而导致另一次完全“Stop The World”的`Full GC`的产生。在`CMS`的并发标记和并发清理阶段，用户线程是还在继续运行的，程序在运行自然就还会伴随有新的垃圾对象不断产生，但这一部分垃圾对象是出现在标记过程结束以后，`CMS`无法在当次收集中处理掉它们，只好留待下一次垃圾收集时再清理掉。这一部分垃圾就称为“浮动垃圾”。同样也是由于在垃圾收集阶段用户线程还需要持续运行，那就还需要预留足够内存空间提供给用户线程使用，因此`CMS收集器`不能像其他收集器那样等待到老年代几乎完全被填满了再进行收集，必须预留一部分空间供并发收集时的程序运作使用。在`JDK5`的默认设置下，`CMS收集器`当老年代使用了68%的空间后就会被激活，这是一个偏保守的设置，如果在实际应用中老年代增长并不是太快，可以适当调高参数`-XX：CMSInitiatingOccu-pancyFraction`的值来提高`CMS`的触发百分比，降低内存回收频率，获取更好的性能。到了`JDK 6`时，`CMS收集器的`启动阈值就已经默认提升至92%。但这又会更容易面临另一种风险：要是`CMS`运行期间预留的内存无法满足程序分配新对象的需要，就会出现一次“并发失败”（Concurrent Mode Failure），这时候虚拟机将不得不启动后备预案：冻结用户线程的执行，临时启用Serial Old收集器来重新进行老年代的垃圾收集，但这样停顿时间就很长了。所以参数`-XX：CMSInitiatingOccupancyFraction`设置得太高将会很容易导致大量的并发失败产生，性能反而降低，用户应在生产环境中根据实际应用情况来权衡设置。
3. `CMS`是一款基于“标记-清除”算法实现的收集器，这意味着**收集结束时会有大量空间碎片产生**。空间碎片过多时，将会给大对象分配带来很大麻烦，往往会出现老年代还有很多剩余空间，但就是无法找到足够大的连续空间来分配当前对象，而不得不提前触发一次`Full GC`的情况。为了解决这个问题，`CMS收集器`提供了一个`-XX：+UseCMS-CompactAtFullCollection`开关参数（默认是开启的，此参数从`JDK 9`开始废弃），用于在`CMS收集器`不得不进行`Full GC`时开启内存碎片的合并整理过程，由于这个内存整理必须移动存活对象，（在`Shenandoah`和`ZGC`出现前）是无法并发的。这样空间碎片问题是解决了，但停顿时间又会变长，因此虚拟机设计者们还提供了另外一个参数`-XX：CMSFullGCsBefore-Compaction`（此参数从`JDK 9`开始废弃），这个参数的作用是要求`CMS收集器`在执行过若干次（数量由参数值决定）不整理空间的`Full GC`之后，下一次进入`Full GC`前会先进行碎片整理（默认值为0，表示每次进入`Full GC`时都进行碎片整理）。



### Garbage First收集器

`Garbage First（简称G1）`收集器是垃圾收集器技术发展历史上的里程碑式的成果，它开创了**收集器面向局部收集的设计思路和基于Region的内存布局形式。**



`G1`是一款主要面向服务端应用的垃圾收集器。`HotSpot`开发团队最初赋予它的期望是（在比较长期的）未来可以替换掉`JDK 5`中发布的`CMS收集器`。现在这个期望目标已经实现过半了，`JDK 9`发布之日，`G1`宣告取代`Parallel Scavenge`加`Parallel Old`组合，成为服务端模式下的默认垃圾收集器，而`CMS`则沦落至被声明为不推荐使用（Deprecate）的收集器。



设计者们希望做出一款能够建立起“停顿时间模型”（`Pause Prediction Model`）的收集器，停顿时间模型的意思是能够支持指定在一个长度为M毫秒的时间片段内，消耗在垃圾收集上的时间大概率不超过N毫秒这样的目标，这几乎已经是实时Java（`RTSJ`）的中软实时垃圾收集器特征了。



为了实现这个目标，需要先有思想上的改变，在`G1收集器`出现之前的所有其他收集器，包括`CMS`在内，垃圾收集的目标范围要么是整个新生代（`Minor GC`），要么就是整个老年代（`Major GC`），再要么就是整个Java堆（`Full GC`）。而`G1`跳出了这个樊笼，它可以面向堆内存任何部分来组成回收集（Collection Set，一般简称`CSet`）进行回收，衡量标准不再是它属于哪个分代，而是哪块内存中存放的垃圾数量最多，回收收益最大，这就是`G1收集器`的`Mixed GC`模式。



`G1`开创的**基于`Region`的堆内存布局是它能够实现这个目标的关键。**虽然`G1`也仍是遵循分代收集理论设计的，但其堆内存的布局与其他收集器有非常明显的差异：**`G1`不再坚持固定大小以及固定数量的分代区域划分，而是把连续的Java堆划分为多个大小相等的独立区域（Region），每一个Region都可以根据需要，扮演新生代Eden空间、Survivor空间，或者老年代空间。收集器能够对扮演不同角色的Region采用不同的策略去处理，这样无论是新创建的对象还是已经存活了一段时间、熬过多次收集的旧对象都能获取很好的收集效果。**



Region中还有一类特殊的Humongous区域，专门用来存储大对象。**`G1`认为只要大小超过了一个`Region容量一半`的对象即可判定为大对象**。每个Region的大小可以通过参数`-XX：G1HeapRegionSize`设定，取值范围为`1MB～32MB`，且应为2的N次幂。而对于那些超过了整个Region容量的超级大对象，将会被存放在N个连续Humongous Region之中，`G1`的大多数行为都把Humongous Region作为老年代的一部分来进行看待。



虽然`G1`仍然保留新生代和老年代的概念，但新生代和老年代不再是固定的了，它们都是一系列区域（不需要连续）的动态集合。**`G1收集器`之所以能建立可预测的停顿时间模型，是因为它将Region作为单次回收的最小单元，即每次收集到的内存空间都是Region大小的整数倍，这样可以有计划地避免在整个Java堆中进行全区域的垃圾收集**。更具体的处理思路是让`G1收集器`去跟踪各个Region里面的垃圾堆积的“价值”大小，价值即回收所获得的空间大小以及回收所需时间的经验值，然后在后台维护一个优先级列表，每次根据用户设定允许的收集停顿时间（使用参数`-XX：MaxGCPauseMillis`指定，默认值是200毫秒），优先处理回收价值收益最大的那些Region，这也就是“Garbage First”名字的由来。这种使用Region划分内存空间，以及具有优先级的区域回收方式，保证了`G1收集器`在有限的时间内获取尽可能高的收集效率。



`G1收集器`至少有（不限于）以下这些关键的细节问题需要妥善解决：

1. 将Java堆分成多个独立Region后，Region里面存在的跨Region引用对象如何解决？解决的思路: 使用记忆集避免全堆作为`GC Roots`扫描，但在`G1收集器`上记忆集的应用其实要复杂很多，它的每个Region都维护有自己的记忆集，这些记忆集会记录下别的Region指向自己的指针，并标记这些指针分别在哪些卡页的范围之内。`G1`的记忆集在存储结构的本质上是一种哈希表，Key是别的Region的起始地址，Value是一个集合，里面存储的元素是卡表的索引号。这种“双向”的卡表结构（卡表是“我指向谁”，这种结构还记录了“谁指向我”）比原来的卡表实现起来更复杂，同时由于Region数量比传统收集器的分代数量明显要多得多，因此`G1收集器`要比其他的传统垃圾收集器有着更高的内存占用负担。根据经验，`G1`至少要耗费大约相当于Java堆容量10%至20%的额外内存来维持收集器工作。
2. 在并发标记阶段如何保证收集线程与用户线程互不干扰地运行？这里首先要解决的是用户线程改变对象引用关系时，必须保证其不能打破原本的对象图结构，导致标记结果出现错误，该问题的解决办法：`CMS收集器`采用增量更新算法实现，而`G1收集器`则是通过原始快照（`SATB`）算法来实现的。此外，垃圾收集对用户线程的影响还体现在回收过程中新创建对象的内存分配上，程序要继续运行就肯定会持续有新对象被创建，**`G1`为每一个Region设计了两个名为TAMS（Top at Mark Start）的指针，把Region中的一部分空间划分出来用于并发回收过程中的新对象分配，并发回收时新分配的对象地址都必须要在这两个指针位置以上。`G1收集器`默认在这个地址以上的对象是被隐式标记过的，即默认它们是存活的，不纳入回收范围**。与`CMS`中的“Concurrent Mode Failure”失败会导致`Full GC`类似，如果内存回收的速度赶不上内存分配的速度，`G1收集器`也要被迫冻结用户线程执行，导致`Full GC`而产生长时间“Stop The World”。
3. 怎样建立起可靠的停顿预测模型？用户通过`-XX：MaxGCPauseMillis`参数指定的停顿时间只意味着垃圾收集发生之前的期望值，但`G1收集器`要怎么做才能满足用户的期望呢？`G1收集器`的停顿预测模型是以衰减均值（Decaying Average）为理论基础来实现的，在垃圾收集过程中，`G1收集器`会记录每个Region的回收耗时、每个Region记忆集里的脏卡数量等各个可测量的步骤花费的成本，并分析得出平均值、标准偏差、置信度等统计信息。这里强调的“衰减平均值”是指它会比普通的平均值更容易受到新数据的影响，平均值代表整体平均状态，但衰减平均值更准确地代表“最近的”平均状态。换句话说，Region的统计状态越新越能决定其回收的价值。然后通过这些信息预测现在开始回收的话，由哪些Region组成回收集才可以在不超过期望停顿时间的约束下获得最高的收益。



如果不去计算用户线程运行过程中的动作（如使用写屏障维护记忆集的操作），`G1收集器`的运作过程大致可划分为以下四个步骤：

1. 初始标记（Initial Marking）

   仅仅只是标记一下`GC Roots`能直接关联到的对象，并且修改`TAMS`指针的值，让下一阶段用户线程并发运行时，能正确地在可用的Region中分配新对象。这个阶段需要停顿线程，但耗时很短，而且是借用进行`Minor GC`的时候同步完成的，所以`G1收集器`在这个阶段实际并没有额外的停顿。

2. 并发标记（Concurrent Marking）

   从`GC Root`开始对堆中对象进行可达性分析，递归扫描整个堆里的对象图，找出要回收的对象，这阶段耗时较长，但可与用户程序并发执行。当对象图扫描完成以后，还要重新处理`SATB`记录下的在并发时有引用变动的对象。

3. 最终标记（Final Marking）

   对用户线程做另一个短暂的暂停，用于处理并发阶段结束后仍遗留下来的最后那少量的`SATB`记录。

4. 筛选回收（Live Data Counting and Evacuation）

   负责更新Region的统计数据，对各个Region的回收价值和成本进行排序，根据用户所期望的停顿时间来制定回收计划，可以自由选择任意多个Region构成回收集，然后把决定回收的那一部分Region的存活对象复制到空的Region中，再清理掉整个旧Region的全部空间。这里的操作涉及存活对象的移动，是必须暂停用户线程，由多条收集器线程并行完成的。



从上述阶段的描述可以看出，**`G1收集器`除了并发标记外，其余阶段也是要完全暂停用户线程的，换言之，它并非纯粹地追求低延迟，官方给它设定的目标是在延迟可控的情况下获得尽可能高的吞吐量，所以才能担当起“全功能收集器”的重任与期望。**



相比`CMS`，`G1`的优点有很多，暂且不论可以指定最大停顿时间、分Region的内存布局、按收益动态确定回收集这些创新性设计带来的红利，单从最传统的算法理论上看，`G1`也更有发展潜力。与`CMS`的“标记-清除”算法不同，`G1`从整体来看是基于“标记-整理”算法实现的收集器，但从局部（两个Region之间）上看又是基于“标记-复制”算法实现，无论如何，这两种算法都意味着`G1`运作期间不会产生内存空间碎片，垃圾收集完成之后能提供规整的可用内存。这种特性有利于程序长时间运行，在程序为大对象分配内存时不容易因无法找到连续内存空间而提前触发下一次收集。



就内存占用来说，虽然`G1`和`CMS`都使用卡表来处理跨代指针，但`G1`的卡表实现更为复杂，而且堆中每个Region，无论扮演的是新生代还是老年代角色，都必须有一份卡表，这导致`G1`的记忆集（和其他内存消耗）可能会占整个堆容量的20%乃至更多的内存空间；相比起来`CMS`的卡表就相当简单，只有唯一一份，而且只需要处理老年代到新生代的引用，反过来则不需要，由于新生代的对象具有朝生夕灭的不稳定性，引用变化频繁，能省下这个区域的维护开销是很划算的。



在小内存应用上`CMS`的表现大概率仍然要会优于`G1`，而在大内存应用上`G1`则大多能发挥其优势，这个优劣势的Java堆容量平衡点通常在`6GB至8GB`之间，当然，以上这些也仅是经验之谈，不同应用需要量体裁衣地实际测试才能得出最合适的结论，随着`HotSpot`的开发者对`G1`的不断优化，也会让对比结果继续向`G1`倾斜。



## 低延迟垃圾收集器

衡量垃圾收集器的三项最重要的指标是：内存占用（Footprint）、吞吐量（Throughput）和延迟（Latency），三者共同构成了一个“不可能三角”。三者总体的表现会随技术进步而越来越好，但是要在这三个方面同时具有卓越表现的“完美”收集器是极其困难甚至是不可能的，一款优秀的收集器通常最多可以同时达成其中的两项。



在内存占用、吞吐量和延迟这三项指标里，延迟的重要性日益凸显，越发备受关注。其原因是随着计算机硬件的发展、性能的提升，我们越来越能容忍收集器多占用一点点内存；硬件性能增长，对软件系统的处理能力是有直接助益的，硬件的规格和性能越高，也有助于降低收集器运行时对应用程序的影响，换句话说，吞吐量会更高。但对延迟则不是这样，硬件规格提升，准确地说是内存的扩大，对延迟反而会带来负面的效果，这点也是很符合直观思维的：虚拟机要回收完整的1TB的堆内存，毫无疑问要比回收1GB的堆内存耗费更多时间。由此，就不难理解为何延迟会成为垃圾收集器最被重视的性能指标了。



### Shenandoah收集器

Shenandoah也是使用基于Region的堆内存布局，同样有着用于存放大对象的Humongous Region，默认的回收策略也同样是优先处理回收价值最大的Region……但在管理堆内存方面，它与`G1`至少有三个明显的不同之处，最重要的当然是**支持并发的整理算法**，`G1`的回收阶段是可以多线程并行的，但却不能与用户线程并发。其次，Shenandoah（目前）是默认不使用分代收集的，换言之，不会有专门的新生代Region或者老年代Region的存在，没有实现分代，并不是说分代对Shenandoah没有价值，这更多是出于性价比的权衡，基于工作量上的考虑而将其放到优先级较低的位置上。最后，Shenandoah摒弃了在`G1`中耗费大量内存和计算资源去维护的记忆集，改用名为“连接矩阵”（`ConnectionMatrix`）的全局数据结构来记录跨Region的引用关系，降低了处理跨代指针时的记忆集维护消耗，也降低了伪共享问题的发生概率。连接矩阵可以简单理解为一张二维表格，如果Region N有对象指向Region M，就在表格的N行M列中打上一个标记。如果Region 5中的对象`Baz`引用了Region 3的`Foo`，`Foo`又引用了Region 1的`Bar`，那连接矩阵中的5行3列、3行1列就应该被打上标记。在回收时通过这张表格就可以得出哪些Region之间产生了跨代引用。



Shenandoah收集器的工作过程大致可以划分为以下九个阶段:

1. 初始标记（Initial Marking）

   与`G1`一样，**首先标记与`GC Roots`直接关联的对象**，这个阶段仍是“Stop The World”的，但停顿时间与堆大小无关，只与`GC Roots`的数量相关。

2. 并发标记（Concurrent Marking）

   与`G1`一样，遍历对象图，标记出全部可达的对象，这个阶段是与用户线程一起并发的，时间长短取决于堆中存活对象的数量以及对象图的结构复杂程度。

3. 最终标记（Final Marking）

   与`G1`一样，处理剩余的`SATB`扫描，并在这个阶段统计出回收价值最高的Region，将这些Region构成一组回收集（Collection Set）。最终标记阶段也会有一小段短暂的停顿。

4. 并发清理（Concurrent Cleanup）

   这个阶段用于清理那些整个区域内连一个存活对象都没有找到的Region（这类Region被称为Immediate Garbage Region）。

5. 并发回收（Concurrent Evacuation）

   **并发回收阶段是Shenandoah与之前`HotSpot`中其他收集器的核心差异**。在这个阶段，Shenandoah要把回收集里面的存活对象先复制一份到其他未被使用的Region之中。复制对象这件事情如果将用户线程冻结起来再做那是相当简单的，但如果两者必须要同时并发进行的话，就变得复杂起来了。其**困难点是在移动对象的同时，用户线程仍然可能不停对被移动的对象进行读写访问**，移动对象是一次性的行为，但移动之后整个内存中所有指向该对象的引用都还是旧对象的地址，这是很难一瞬间全部改变过来的。**对于并发回收阶段遇到的这些困难，Shenandoah将会通过读屏障和被称为“Brooks Pointers”的转发指针来解决**。并发回收阶段运行的时间长短取决于回收集的大小。

6. 初始引用更新（Initial Update Reference）

   **并发回收阶段复制对象结束后，还需要把堆中所有指向旧对象的引用修正到复制后的新地址，这个操作称为引用更新。引用更新的初始化阶段实际上并未做什么具体的处理，设立这个阶段只是为了建立一个线程集合点，确保所有并发回收阶段中进行的收集器线程都已完成分配给它们的对象移动任务而已**。初始引用更新时间很短，会产生一个非常短暂的停顿。

7. 并发引用更新（Concurrent Update Reference）

   真正开始进行引用更新操作，这个阶段是**与用户线程一起并发的，时间长短取决于内存中涉及的引用数量的多少。**并发引用更新与并发标记不同，它**不再需要沿着对象图来搜索，只需要按照内存物理地址的顺序，线性地搜索出引用类型，把旧值改为新值即可。**

8. 最终引用更新（Final Update Reference）

   解决了堆中的引用更新后，还要修正存在于`GC Roots`中的引用。这个阶段是Shenandoah的最后一次停顿，停顿时间只与`GC Roots`的数量相关。

9. 并发清理（Concurrent Cleanup）

   经过并发回收和引用更新之后，整个回收集中所有的Region已再无存活对象，这些Region都变成Immediate Garbage Regions了，最后再调用一次并发清理过程来回收这些Region的内存空间，供以后新对象分配使用。



以上九个阶段中，三个最重要的并发阶段：并发标记、并发回收、并发引用更新。



Shenandoah用以支持并行整理的核心概念——Brooks Pointer。即在原有对象布局结构的最前面统一增加一个新的引用字段，在正常不处于并发移动的情况下，该引用指向对象自己，如果对象被复制出了新的副本，则原有对象的引用字段指向新的副本对象。有了转发指针之后，有何收益暂且不论，所有间接对象访问技术的缺点都是相同的，也是非常显著的——每次对象访问会带来一次额外的转向开销。转发指针加入后带来的收益自然是当对象拥有了一份新的副本时，只需要修改一处指针的值，即旧对象上转发指针的引用位置，使其指向新对象，便可将所有对该对象的访问转发到新的副本上。这样只要旧对象的内存仍然存在，未被清理掉，虚拟机内存中所有通过旧引用地址访问的代码便仍然可用，都会被自动转发到新对象上继续工作。



需要注意，Brooks形式的转发指针在设计上决定了它是必然会出现多线程竞争问题的，如果收集器线程与用户线程发生的只是并发读取，那无论读到旧对象还是新对象上的字段，返回的结果都应该是一样的。但如果发生的是并发写入，就一定必须保证写操作只能发生在新复制的对象上，而不是写入旧对象的内存中。比如以下三件事并发进行时的场景：

1. 收集器线程复制了新的对象副本；
2. 用户线程更新对象的某个字段；
3. 收集器线程更新转发指针的引用值为新副本地址。



如果不做任何保护措施，让事件2在事件1、事件3之间发生的话，将导致的结果就是用户线程对对象的变更发生在旧对象上，所以这里必须针对转发指针的访问操作采取同步措施，让收集器线程或者用户线程对转发指针的访问只有其中之一能够成功，另外一个必须等待，避免两者交替进行。实际上Shenandoah收集器是通过比较并交换（Compare And Swap，`CAS`）操作来保证并发时对象的访问正确性的。



为了实现Brooks Pointer，Shenandoah在读、写屏障中都加入了额外的转发处理，尤其是使用读屏障的代价，这是比写屏障更大的。代码里对象读取的出现频率要比对象写入的频率高出很多，读屏障数量自然也要比写屏障多得多，所以读屏障的使用必须更加谨慎，不允许任何的重量级操作。它的开发者也意识到数量庞大的读屏障带来的性能开销会是Shenandoah被诟病的关键点之一，所以计划在`JDK 13`中将Shenandoah的内存屏障模型改进为基于引用访问屏障（Load Reference Barrier）的实现，**所谓“引用访问屏障”是指内存屏障只拦截对象中数据类型为引用类型的读写操作，而不去管原生数据类型等其他非引用字段的读写，这能够省去大量对原生类型、对象比较、对象加锁等场景中设置内存屏障所带来的消耗。**







### ZGC

`ZGC `希望在尽可能对吞吐量影响不太大的前提下，实现在任意堆内存大小下都可以把垃圾收集的停顿时间限制在十毫秒以内的低延迟。



首先从`ZGC`的内存布局说起。`ZGC`也采用基于Region的堆内存布局，但不同的是，`ZGC`的Region具有动态性——动态创建和销毁，以及动态的区域容量大小。在`x64`硬件平台下，`ZGC`的Region可以具有大、中、小三类容量：

1. 小型Region（Small Region）

   容量固定为`2MB`，用于放置小于`256KB`的小对象。

2. 中型Region（Medium Region）

   容量固定为`32MB`，用于放置大于等于`256KB`但小于`4MB`的对象。

3. 大型Region（Large Region）

   容量不固定，可以动态变化，但必须为`2MB`的整数倍，用于放置`4MB`或以上的大对象。每个大型Region中只会存放一个大对象，这也预示着虽然名字叫作“大型Region”，但它的实际容量完全有可能小于中型Region，最小容量可低至`4MB`。大型Region在`ZGC`的实现中是不会被重分配的，因为复制一个大对象的代价非常高昂。



Shenandoah使用转发指针和读屏障来实现并发整理，`ZGC`虽然同样用到了读屏障，但用的却是一条与Shenandoah完全不同，更加复杂精巧的解题思路。



`ZGC收集器`有一个标志性的设计是它采用的染色指针技术，从前，如果我们要在对象上存储一些额外的、只供收集器或者虚拟机本身使用的数据，通常会在对象头中增加额外的存储字段（详见2.3.2节的内容），如对象的哈希码、分代年龄、锁记录等就是这样存储的。这种记录方式在有对象访问的场景下是很自然流畅的，不会有什么额外负担。但如果对象存在被移动过的可能性，即不能保证对象访问能够成功呢？又或者有一些根本就不会去访问对象，但又希望得知该对象的某些信息的应用场景呢？能不能从指针或者与对象内存无关的地方得到这些信息，譬如是否能够看出来对象被移动过？追踪式收集算法的标记阶段就可能存在只跟指针打交道而不必涉及指针所引用的对象本身的场景。例如对象标记的过程中需要给对象打上三色标记，这些标记本质上就只和对象的引用有关，而与对象本身无关——某个对象只有它的引用关系能决定它存活与否，对象上其他所有的属性都不能够影响它的存活判定结果。`HotSpot`虚拟机的几种收集器有不同的标记实现方案。而`ZGC`的染色指针是最直接的、最纯粹的，它直接把标记信息记在引用对象的指针上，这时，与其说可达性分析是遍历对象图来标记对象，还不如说是遍历“引用图”来标记“引用”了。



指针本身也可以存储额外信息的原理：



在64位系统中，理论可以访问的内存高达`16EB`（2的64次幂）字节。实际上，基于需求（用不到那么多内存）、性能（地址越宽在做地址转换时需要的页表级数越多）和成本（消耗更多晶体管）的考虑，在`AMD64`架构中只支持到52位（`4PB`）的地址总线和48位（`256TB`）的虚拟地址空间，所以目前64位的硬件实际能够支持的最大内存只有`256TB`。此外，操作系统一侧也还会施加自己的约束，64位的Linux则分别支持47位（`128TB`）的进程虚拟地址空间和46位（`64TB`）的物理地址空间，64位的Windows系统甚至只支持44位（`16TB`）的物理地址空间。



尽管Linux下64位指针的高18位不能用来寻址，但剩余的46位指针所能支持的`64TB`内存在今天仍然能够充分满足大型服务器的需要。鉴于此，`ZGC`的染色指针技术继续盯上了这剩下的46位指针宽度，将其高4位提取出来存储四个标志信息。通过这些标志位，虚拟机可以直接从指针中看到其引用对象的三色标记状态、是否进入了重分配集（即被移动过）、是否只能通过finalize()方法才能被访问到，如图3-20所示。当然，由于这些标志位进一步压缩了原本就只有46位的地址空间，也直接导致`ZGC`能够管理的内存不可以超过`4TB`（2的42次幂）。



虽然染色指针有`4TB`的内存限制，不能支持32位平台，不能支持压缩指针（`-XX：+UseCompressedOops`）等诸多约束，但它带来的收益也是非常可观的：

1. 染色指针可以使得一旦某个Region的存活对象被移走之后，这个Region立即就能够被释放和重用掉，而不必等待整个堆中所有指向该Region的引用都被修正后才能清理。这点相比起Shenandoah是一个颇大的优势，使得理论上只要还有一个空闲Region，`ZGC`就能完成收集，而Shenandoah需要等到引用更新阶段结束以后才能释放回收集中的Region。
2. 染色指针可以大幅减少在垃圾收集过程中内存屏障的使用数量，设置内存屏障，尤其是写屏障的目的通常是为了记录对象引用的变动情况，如果将这些信息直接维护在指针中，显然就可以省去一些专门的记录操作。实际上，到目前为止`ZGC`都并未使用任何写屏障，只使用了读屏障（一部分是染色指针的功劳，一部分是`ZGC`现在还不支持分代收集，天然就没有跨代引用的问题）。内存屏障对程序运行时性能的损耗在前面章节中已经讲解过，能够省去一部分的内存屏障，显然对程序运行效率是大有裨益的，所以`ZGC`对吞吐量的影响也相对较低。
3. 染色指针可以作为一种可扩展的存储结构用来记录更多与对象标记、重定位过程相关的数据，以便日后进一步提高性能。现在Linux下的64位指针还有前18位并未使用，它们虽然不能用来寻址，却可以通过其他手段用于信息记录。如果开发了这18位，既可以腾出已用的4个标志位，将`ZGC`可支持的最大堆内存从`4TB`拓展到`64TB`，也可以利用其余位置再存储更多的标志，譬如存储一些追踪信息来让垃圾收集器在移动对象时能将低频次使用的对象移动到不常访问的内存区域。





`ZGC`的运作过程：

1. 并发标记（Concurrent Mark）

   与`G1`、Shenandoah一样，并发标记是遍历对象图做可达性分析的阶段，前后也要经过类似于`G1`、Shenandoah的初始标记、最终标记（尽管`ZGC`中的名字不叫这些）的短暂停顿，而且这些停顿阶段所做的事情在目标上也是相类似的。与`G1`、Shenandoah不同的是，`ZGC`的标记是在指针上而不是在对象上进行的，标记阶段会更新染色指针中的Marked 0、Marked 1标志位。

2. 并发预备重分配（Concurrent Prepare for Relocate）

   这个阶段需要根据特定的查询条件统计得出本次收集过程要清理哪些Region，将这些Region组成重分配集（Relocation Set）。重分配集与`G1收集器`的回收集（Collection Set）还是有区别的，`ZGC`划分Region的目的并非为了像`G1`那样做收益优先的增量回收。相反，`ZGC`每次回收都会扫描所有的Region，用范围更大的扫描成本换取省去`G1`中记忆集的维护成本。因此，`ZGC`的重分配集只是决定了里面的存活对象会被重新复制到其他的Region中，里面的Region会被释放，而并不能说回收行为就只是针对这个集合里面的Region进行，因为标记过程是针对全堆的。此外，在`JDK 12`的`ZGC`中开始支持的类卸载以及弱引用的处理，也是在这个阶段中完成的。

3. 并发重分配（Concurrent Relocate）

   重分配是`ZGC`执行过程中的核心阶段，这个过程要把重分配集中的存活对象复制到新的Region上，并为重分配集中的每个Region维护一个转发表（`ForwardTable`），记录从旧对象到新对象的转向关系。得益于染色指针的支持，`ZGC收集器`能仅从引用上就明确得知一个对象是否处于重分配集之中，如果用户线程此时并发访问了位于重分配集中的对象，这次访问将会被预置的内存屏障所截获，然后立即根据Region上的转发表记录将访问转发到新复制的对象上，并同时修正更新该引用的值，使其直接指向新对象，`ZGC`将这种行为称为指针的“自愈”（Self-Healing）能力。这样做的好处是只有第一次访问旧对象会陷入转发，也就是只慢一次，对比Shenandoah的Brooks转发指针，那是每次对象访问都必须付出的固定开销，简单地说就是每次都慢，因此`ZGC`对用户程序的运行时负载要比Shenandoah来得更低一些。还有另外一个直接的好处是由于染色指针的存在，一旦重分配集中某个Region的存活对象都复制完毕后，这个Region就可以立即释放用于新对象的分配（但是转发表还得留着不能释放掉），哪怕堆中还有很多指向这个对象的未更新指针也没有关系，这些旧指针一旦被使用，它们都是可以自愈的。

4. 并发重映射（Concurrent Remap）

   重映射所做的就是修正整个堆中指向重分配集中旧对象的所有引用，这一点从目标角度看是与Shenandoah并发引用更新阶段一样的，但是`ZGC`的并发重映射并不是一个必须要“迫切”去完成的任务，因为前面说过，即使是旧引用，它也是可以自愈的，最多只是第一次使用时多一次转发和修正操作。重映射清理这些旧引用的主要目的是为了不变慢（还有清理结束后可以释放转发表这样的附带收益），所以说这并不是很“迫切”。因此，`ZGC`很巧妙地把并发重映射阶段要做的工作，合并到了下一次垃圾收集循环中的并发标记阶段里去完成，反正它们都是要遍历所有对象的，这样合并就节省了一次遍历对象图的开销。一旦所有指针都被修正之后，原来记录新旧对象关系的转发表就可以释放掉了。





相比`G1`、Shenandoah等先进的垃圾收集器，`ZGC`在实现细节上做了一些不同的权衡选择，譬如`G1`需要通过写屏障来维护记忆集，才能处理跨代指针，得以实现Region的增量回收。记忆集要占用大量的内存空间，写屏障也对正常程序运行造成额外负担，这些都是权衡选择的代价。`ZGC`就完全没有使用记忆集，它甚至连分代都没有，连像`CMS`中那样只记录新生代和老年代间引用的卡表也不需要，因而完全没有用到写屏障，所以给用户线程带来的运行负担也要小得多。可是，必定要有优有劣才会称作权衡，`ZGC`的这种选择也限制了它能承受的对象分配速率不会太高，可以想象以下场景来理解`ZGC`的这个劣势：`ZGC`准备要对一个很大的堆做一次完整的并发收集，假设其全过程要持续十分钟以上（切勿混淆并发时间与停顿时间，`ZGC`立的Flag是停顿时间不超过十毫秒），**在这段时间里面，由于应用的对象分配速率很高，将创造大量的新对象，这些新对象很难进入当次收集的标记范围，通常就只能全部当作存活对象来看待——尽管其中绝大部分对象都是朝生夕灭的，这就产生了大量的浮动垃圾。如果这种高速分配持续维持的话，每一次完整的并发收集周期都会很长，回收到的内存空间持续小于期间并发产生的浮动垃圾所占的空间，堆中剩余可腾挪的空间就越来越小了**。目前唯一的办法就是尽可能地增加堆容量大小，获得更多喘息的时间。但是若要从根本上提升`ZGC`能够应对
的对象分配速率，还是需要引入分代收集，让新生对象都在一个专门的区域中创建，然后专门针对这个区域进行更频繁、更快的收集。
